---
layout: article
title:  "css"
date:   2018-01-05 22:07:50 +0800
categories: rwd
image:
  teaser: ferris.jpg
  feature: ferris.jpg
---
##  数字排列和排序  
对于有多个数据系列的表格，不要水平显示比较数据。读者分析垂直显示的数据更容易些。  
绝不能将所有整数左对齐排列  
所有的数字右对齐排列  
数字都较小时，可以将整数居中。  
绝不能随意排列条目
按逻辑排列条目
按字母顺序
按数值排序
## 零基线
零基线：虽然制图者将直条的底部做成锯齿状来表明图表不是从零基线为原点的，但是这样很难比较各直条的总价值。
不以零基线为起始线的条形图具有误导性。截略掩盖了每个直条的离散总价值， 并且使得数据比较难以实现。
以零基线为起点——绝无例外！
零基线要比其他网格线线条粗、颜色重。
如果直条的数值接近于零，那么一定要将其数值标注出来。
替代绘图：如果数据点在数值上接近，直条在高度上无法区别，那么在这种情况下绘制数据点变化或百分比变化效果会更好。
## 图表基本原则
比较数量：如果数据点接近，那么不要使用象形图。在纷繁的画面中，很难对比和辨别微小的差别。
不要根据图标的面积或高度绘制数量信息。人类的眼睛无法从不规则图形中得出有意义的比较。不论以多大的尺寸拉伸图标来表述数值，都只会使图表显得不够专业。
用一种符号配不同阴影来表述变量。这样，读者可以将注意力集中在对比和比较数据上，而不是该图标的不同风格上。
避免使用不完整的图标。如果大多数的数据点必须由不完整的图标来表述的话，那么条形图更有效果。
用倍数单位比较：象形图采用条形图的形式，并使用图标或符号来使数据视觉化。一种符号的倍数单位被用来表述离散数量。一个有效的象形图在视觉上引人注目，同时能让人快速地比较变量。
自然单位：在有效的象形图中，大多数数据应当是一个完整图标的倍数。每个图标应当代表一个自然的计数增量，比如1、2、5、10、50和100。
为了一目了然，图标应当以5个或10个为一组进行编组（成一行）。
一定要对象形图的数据值做标注，以避免读者自己去数图标个数。
## 折线图线条使用规范
制图者很容易将图表软件工具箱中所有的虚线和图形标记都一一试用，可这样只会使那些附带信息的折线显得模糊。
其实，通过将图表折线限制在四条或四条以下，只使用实线就可以了。
在区别线条方面，改变折线的粗细和颜色比使用那些让人分心的图案和标记效果更佳。
即使有多种颜色可供使用，也不要在同一幅图上绘制四条以上的折线，否则不会达到理想的效果。
## 垂直条形图的多直条和图例使用规范
要将多直条图表的直条种类保持在4种或4种以下。读者很难从视觉上对比和比较5种或5种以上的直条。
不要使用斑马线图表：明暗交替变化的直条会让读者头晕目眩，以致无法对数据进行比较。
不要使用反向的图例：以与直条顺序不同的顺序列出图例的元素会造成混淆。
图例为读者提供了解读信息的钥匙，故不应被设置在图表下方。
在标注直条时，不要将X轴的字体设置为成某一角度倾斜，而应把数据绘制成水平直条。
由最明亮的色彩过渡到最暗的色彩：为了便于比较，直条的色彩应当由最明亮过渡到最暗。
为了便于参阅，图例中各元素的顺序应当和直条的排列顺序相同。
## 圆饼图与条形图
在显示整体的各个部分时， - 选择条形图，而不是另外一个圆饼图 - 分段条形图比圆饼图更加有效。 
另外，分段条形图可以包括更多的部分而不会看起来混乱。 
记住，既要标注百分比，也要标注实际数值。因为这有助于各部分按实值计算。
将一个分段直条置在另一个直条中也是一个不错的选择。
因此，在圆饼图一个切片内部进行切割会使第二部分很难理解。
对大多数读者来说，将最后的切片和原切片进行比较是一件非常繁杂的工作。
## 圆饼图切片数量及大小使用规范
在排序时唯一可以例外的是，当所有的切片在数值上接近的时候。在这种情况下，从12点指针的右边开始由大到小排列。
就像条形图和折线图一样，直接标注[切片的数值大小或文字]有助于读者快速地识别各个部分，从而将注意力集中在比较上。
太多的切片：
- 对许多部分进行对比和比较是件困难的事情。一个圆饼图不应当超过五个切片。
- 如果超过五个切片，那么就把较小的并且不怎么重要的部分组合在一起生成第五个切片，将其标注为“其他”。
- 如果所有部分都需要单独表述，那么就换用堆叠横条图或分段条形图（见65页）。
## 折线图多线图及图表组使用规范
在黑白色的多线图中，最黑的折线应该代表最重要的数据系列。
在彩色图中，最重要的折线应该是一种颜色，比如说红色，其他折线则用另一种颜色，比如说蓝色
使用不同的彩色折线会造成混乱，而且色盲读者可能无法阅读。
制作多线图的目的是，比较和对比不同的数据系列。在同一图表上绘制太多的折线会造成杂乱的画面，以致达不到整体目的。
如果有四个或四个以上的数据系列，那由单个折线图组成的图表组是一种更合理的新模式，这比意大利面式图表能够更好地比较各条折线。这种方法保证了每条折线的清晰度。
通常，意大利面条式折线指四条以上的折线出现在同一张图上
## 水平条形图的使用规范
和垂直条形图一样，不要在水平条形图中使用不同的阴影或三维图像。
与垂直多条图相似，水平多条图的直条种类应当保持在4种或4种以下。
直条的阴影应当由最明亮过渡到最暗，以便读者对数据进行对比和比较。
不要随意排序：不要随意绘制水平直条的顺序。水平条形图的主要性质就是，根据相同的属性排列条目。
避免使用网格线和刻度：进行比较时，水平直条不如垂直直条方便。使用刻度和网格线会使水平直条的相对长度更加难以辨别，而直接标注[数值]则更加清晰。
## 数据
绘制条形图时，为缺失数据点留出空隙。如果超过20%的数据点缺失，那么不要绘制条形图。
在绘制很长的数据系列的折线图时，跨过缺口，继续绘制折线。由于目标是显示趋势，所以少许缺失数据的影响并不大。
在绘制数据系列较短的折线图时，跨过缺口，标上数据点。
如果超过20%的数据缺失，那就不要再绘制折线了。
离散数据点：如果一个数据系列有数个数据点缺失，那么选择能够传递信息的直接相关数据点的样本。研究额外的数据充实图表。
如果任意一部分出现数据缺失，就不要绘制圆饼图了。圆饼图代表整体，各个部分加起来应为100%
## 表格及图表的使用规范
用表格的形式表述数量信息和描述性信息是显示大量数据的最简单的方法。
但是要使用得当，并且不到万不得已不要使用。图表给人的印象比数字表格更加深刻。
表格中的图表：无论什么时候，只要表格内有空白，把作为主要信息的一列数据绘制成图表总是有帮助的。
- 最佳的视觉向导
  - 每三到五个条目使用一条细线，以帮助读者横向阅读表格中的数字。
  - 如果表格较宽，那需要每三行使用一条细线。
  - 只有两列数字的窄表格则无需任何向导。
  - 阴影可以用来强调某列数据或某个条目。
- 数字排列和排序
  - 对于有多个数据系列的表格，不要水平显示比较数据。读者分析垂直显示的数据更容易些。
  - 绝不能将所有整数左对齐排列
  - 绝不能将小数左对齐或右对齐排列
  - 所有的数字右对齐排列
  - 数字都较小时，可以将整数居中。
  - 绝不能随意排列条目
  - 按逻辑排列条目
  - 按字母顺序
  - 按数值排序
- 在表格中，只需在第一个条目上显示一次单位，比如美元符号或百分比符号。但要确保所有的数字都对齐。
  - 将小数按小数点对齐：将所有的数字（包括整数）都四舍五入到小数点后的相同位数。
  - 四舍五入到小数点后一位，并顺着小数点排列。在整数后加“.0”，这样小数点后的小数就能排成一列。
## 水平条形图正负数的相关制图使用规范
即使整个数据组由负值组成，也应该总是将负数置于零基线的左边。
基准线的右边只留给正数使用。
另外，可以增强零基线以强化负数区。
将标注排列在基准线两边 或者
所有标注都左对齐排列。
让负值直条更暗一些，以便他们进一步区别于正值直条——这是可以接受的。
## 圆饼图使用规范
比例圆饼图简明地呈现了两个层面的信息：两个或两个以上圆饼图之间的相对总价值，以及每个圆饼图内部各部分所占的比例。
基于面积的正确比例：比例圆饼图应当总是根据表面积计算。
基于半径的错误比例：一个常犯的错误是根据圆的半径来表述圆的相对大小。
## 圆饼图装饰切片使用规范
圆饼图在表述复杂数据时没有折线图或条形图效果好，但在显示整体的各部分时却是很好的视觉工具。
一定要避免使用不同的颜色或三维效果对圆饼图进行装饰，因为这会让读者曲解数据。
任何与数据无关的装饰都不能出现在图表中。
有多种阴影或颜色的圆饼图会分散读者对各部分进行直接比较的注意力。
特殊效果过犹不及：不要使用两种或两种以上的技巧来强调某一部分，比如不要对想要强调的切片既做着色处理，又将其分离出来。
错误的数据表述：面积是被用来表述各个部分相对值的，而有三维图形的圆饼图会错误地表述每一部分与整体之间的比例关系。
## 表格网格线的使用规范
使用网格线或交错灰色分离条目的大表格可能让人望而却步。
令人眼花缭乱的网格线会分散读者阅读数据的注意力。
在小表格中，每个条目交错的灰色背景或网格线是没有必要的。眼睛可以很容易横向阅读表格中的数据。
## 圆饼图阴影使用规范
一般来说，比较不同的长度要比比较圆饼图各个部分的不同尺寸更容易。因此在给切片描绘阴影时，要保持其简单明了。
强调重要的切片：使用不同的阴影来强调一个或两个重要的部分。
被强调的部分不一定是最大的切片。但是不要对各个部分重新排序。
圆环圆饼图可以被用来在圆饼内部显示总价值。
## 平条形图顺序的使用规范
当根据相同的特点排列条目时，比如根据某种产品的销售额对国家进行排名，水平条形图是最有用的。
直条应当由最大值排到最小值，反之亦然。特定的直条可以用不同的明度予以强调。
当绘制一段时间内的水平条形图时，直条应该从最新的数据点开始排序，然后按时间顺序向后推移。
对于很长的一列水平直条，将数据点右对齐标注；同时使用细线将直条分成3到5个一组，以帮助读者阅读。
当某种特定的顺序（比如字母顺序）能够使阅读更加容易时，可以不必遵守数值排列顺序的规则。例如绘制包括50个州的图表


<div class="tiles">
{% for post in site.categories.rwd %}
{% include post-grid.html %}
{% endfor %}
</div><!-- /.tiles 把所有categories 有 rwd 的列出来-->



